Chap 1.3 算术表达式与顺序执行
==================
作者：李文新、gtdzx  
时间：2015-6-22  

表达式的定义与类型
-----------------
### 表达式
**表达式**是由操作数(常量和变量)和运算符按一定的语法形式组成的符号序列。  
根据运算符的不同，可以分为**算术表达式**、**关系表达式**、**逻辑表达式**、**位运算表达式**、**赋值表达式**和**条件表达式**等基本类型。  
表达式也同变量类似，具有值(但是不能改变)和数据类型。  

|表达式类型    |例子|
|:-------:|:--------:|
|算术表达式|x+3-2*y|
|关系表达式|3>(x+y)|
|逻辑表达式|x!=0 && y>2|
|位运算表达式|x&(1<<n)|
|赋值表达式|x=y=2|
|条件表达式|x>y?x:y|

算术表达式的值与数据类型
------------------------
### 算术表达式
算是表达式是由操作数(常量和变量)和算术运算符连接以来的表达式。  
算术运算符包括```+``` ```-``` ```*``` ```/``` ```%``` ```(``` ```)```。除法```/```在整形运算中是整除，浮点数类型运算中是浮点数除法。```%``` 是取余运算只能用在整型运算中。

以下是一些合法的算术表达式：  
```1 + 2```  
```X + 3 – 2 + y * 5```  
```(a + b) / z + 0.5 * 2```  

### 算术表达式的值
算术表达式的运算结果就是算术表达式的值。同数学运算一样，算术运算符是有**优先级**的，例如括号优先级最高，乘除比加减运算级高等。  
算一算以下表达式的值：  
```1 + 2```  
x=3, y=5时,  ```x + 3 – 2 + y * 5```  
a=0.1, b=0.2, z=0.3时, ```(a + b) / z + 0.5 * 2```  
结果依次是：  
3  
32  
2.0  

###算术表达式的数据类型
算术表达式也是有数据类型的，可能是整形或者浮点数类型。当两个不同数据类型的表达式一起运算时，结果的类型是其中较"**高级**"的数据类型 (双精度>单精度>长整型>整型)。  
例如```1+234```的数据类型是整型，```0.5+234```的数据类型是浮点型，```3*4```的数据类型是整型，```3*4.0```的数据类型是浮点型。  

设有以下变量定义，
```cpp
int x = 2;
float y = 4;
int z = 3;
```
(x + y) / 2 的数据类型和值是什么？  
(x + z) / 2 的数据类型和值是什么？  
y + (x + z) / 2的数据类型和值是什么？  
答案：  
(x + y) / 2 的数据类型是float，值是3.0。  
(x + z) / 2 的数据类型是int,值是2(注意这里除法是整除)。  
y + (x + z) / 2的数据类型是float，值是4.0。  

用算术表达式给变量赋值
----------------------
我们可以用包含算术表达式的**赋值语句**给变量赋值：
```cpp
变量 = 算术表达式;
```

需要注意的是，赋值语句的作用是将算术表达式的值**赋予**变量。变量的值在下次被赋值语句改变之前是不变的。它与数学中的等式不同，并不表示一个恒等关系。  

我们看下面的例子：
```cpp
int a, b;
a = 1;
b = 2 * a;
printf("%d %d\n", a, b);
a = 2;
printf("%d %d\n", a, b);
```
以上程序的输出是
```
1 2
2 2
```
可见```b = 2 * a```并不表示**令b=2a**这种数学关系，b的值并不会随着a的变化而改变。  


